- Agora nós vamos entrar nas análises técnicas das contribuições do PIS e COFINS. Nós vamos estudar
- agora as contribuições do PIS e COFINS. E aqui eu já quero fazer uma denda importante para nós.
- Ah, professora, a gente vai estudar PIS e COFINS, ok, mas com a reforma tributária vai ter agora o
- CBS, já em 2027. Certíssimo, você está correto. Lembra que nós falamos que a perícia vai buscar
- resolução de conflitos, de leads, de problemas. Então, a perícia, ela vai no passado. Eu já atuei
- em perícias datadas de 99, de 2000. Então, é importante aqui eu trazer você da área fiscal, você
- contador da área fiscal, para a oportunidade de atuar na perícia. Por quê? Porque o universo que
- nós vamos atuar é sobre o nosso sistema tributário atual.
- Claro, daqui a alguns anos nós também vamos atender perícia de IBS e CBS, mas para chegar aí vai
- demorar um pouquinho. Então, a gente vai aqui entender a tributação que nós temos hoje, que inclusive
- tem muita discussão, muita discussão mesmo, e isso mostra aqui um campo de atuação para nós, ok?
- Então, vamos lá. A gente tem duas formas de apurar o piso e cofins.
- Nós falamos da forma cumulativa e da forma não cumulativa, lembra? ISS cumulativo, junto à base,
- aplica o alíquota, acabou o assunto. Não cumulativo, opa, preciso analisar as minhas entradas, as
- minhas entradas que dão direito a crédito. No physical fins eu terei as duas modalidades, a modalidade
- cumulativa e a modalidade não cumulativa. O que vai te inclinar, o que vai te determinar
- a seguir da forma cumulativa ou da não cumulativa, vai ser a forma como nós apuramos o lucro, mas
- aí é o nosso próximo tema. Então aqui é importante a gente entender que a gente tem as incidências
- cumulativas e a não cumulativa. Ponto importante, eu sempre falo nas minhas aulas do cunho social do
- atributo, que é de sustentar a sociedade, tanto é que o não recolhimento pode caracterizar crime
- contra a ordem tributária,
- Então aqui eu sempre trago a destinação, para onde que ele vai ser devido, aqui no caso
- das contribuições, a gente vai ter o seguro-desemprego, vai ter ali o suporte à previdência, assistência
- social. Eu sempre trago o cunho social do tributo para que a gente possa entender que o não recolhimento
- poderá acarretar em crime contra a ordem tributária, tá? Isso é um ponto importante. Fato girador.
- Nas contribuições PIS e COFINS, o faturador é mais aberto. A gente vai ter aqui folha de salários,
- faturamento, receitas e importação. Então eu preciso, quando dá a apuração do PIS e COFINS, eu
- vou ter uma abertura maior sobre o faturador do qual ele pode ser cobrado. Aqui trago para a gente,
- nós vamos exemplificar aqui para vocês a forma cumulativa e a forma não cumulativa. Vejam que a forma
- cumulativa
- Lembra, a gente apura uma base, aplica uma alíquota. Aqui na operação, vamos ver a cadeia da indústria
- para o atacado, do atacado para o varejo e do varejo para nós, aqui, nós consumidores finais. Então,
- veja aqui, a indústria fez uma venda no valor de mil reais. Quais são as alíquotas no regime cumulativo?
- Eu tenho alíquota de 0,65% no PIS e de 3% no COFINS. Nós vamos observar
- Porque quando eu estiver apurando PIS e COFINS não cumulativo, eu tenho uma alíquota maior, porém
- eu tenho possibilidade de crédito. Então, esse é um desempate muito importante. Apurei aqui a minha
- receita, apliquei a minha alíquota, acabou. Agora, esse atacadista que comprou por mil, ele vai vender
- para o varejo por dois mil, vejam só. Porque ele agregou o valor que ele quer ganhar de lucro, agregou o valor
- e fez a mesma coisa. PIS e COFINS, 0,65%, 3%, chegou no resultado. A mesma coisa do varejo para o consumidor
- final. Veja que, para nós, ele começou com mil reais o produto. Para nós, terminou em quatro mil
- reais. Por quê? Foi sendo agregado o valor que se espera de ganho. Então, na forma cumulativa de apurar
- o PIS e COFINS, é igual ao ISS, lembra? Não tem a base porque a líquida está ok.
- Aqui a gente tem um mapa que eu construí para vocês para que possam evidenciar de forma mais clara.
- Tive um faturamento de R$ 200 mil, apliquei as minhas alíquotas, 0,65, 3%, refiz o recolhimento do
- DARF. Acabou o assunto. Quando eu falo da forma não cumulativa, o que eu vou ter? Eu vou ter apropriação
- do crédito, aí eu preciso
- ter um mapa de tributação mais acurado, mais detalhado. E eu preciso observar que o crédito que eu
- vou tomar é das operações que estão vinculadas ao meu objeto fim. Aqui eu trouxe algumas operações.
- Eu coloquei aqui o direito a crédito, que a gente vai ter inclusive dentro do Simples Nacional. Mas
- o que eu preciso observar?
- Eu preciso observar se eu tenho o direito àquele crédito. Nós vamos observar mais à frente qual
- é a legislação que pauta isso. Veja nesse exemplo aqui desse mapa, que ele já está bem diferente
- do mapa cumulativo, porque aqui eu vou observar as minhas entradas. Então, veja você, professora,
- peguei uma perícia, fui nomeado na perícia, de pis e cofins, aonde está sendo discutido o direito
- creditório. Vamos aqui analisar.
- Qual que é a alíquota do PIS e COFINS no regime não-cumulativo? Maior? 1,65 e 7,60. Enquanto no cumulativo
- é 0,65 e 3. Então, opa, já tem uma marjoração da minha alíquota aqui. Qual que é a minha receita? 200 mil.
- Apurei o meu PIS e COFIN das minhas receitas. Então vem aqui, alíquota, alíquota, receita, PIS e
- COFIN sobre a receita, ok. Tive aquisição de mercadoria para revenda. Essas aquisições me dão direito
- a crédito. Então eu venho aqui e apuro quais são os créditos que eu tenho de PIS e COFIN. Faço
- a conta gráfica dos meus débitos, que os meus créditos eu encontro o meu saldo a recolher.
- Veja que a construção do mapa de tributação do PIS e COFINS não cumulativo, ele é muito maior,
- tem muito mais complexidade. Então você, quando estiver analisando a sua perícia, solicite como papel
- de trabalho, como dirigência, o mapa de apuração do PIS e COFINS. Ponto importante aqui que eu trago
- para vocês, essa aqui N, ela é atualizada, a gente já teve duas atualizações, vou deixar
- nos documentos complementares, no material de apoio, a última I.N., mas eu gostaria muito que vocês
- verificassem a 2121 desde 2022, apesar de já termos atualizações, eu sempre deixo para vocês, pessoal,
- já falamos sobre isso, a base legal, por quê? Para que você veja a atualização dessa legislação,
- dessa I.N., então é muito importante.
- a gente tem um esclarecimento melhor, mais específico daquilo que eu posso me acreditar. Sempre observando
- o quê? O critério da essencialidade da relevância. Esta aquisição, esta contratação, ela é essencial
- ou ela é relevante para a minha operação, para a minha empresa? A minha empresa consegue funcionar
- sem este item?
- Eu falo aqui pra vocês que aqui a gente está se deparando com uma das maiores situações de litígio,
- de contencioso tributário no nosso país. No questionamento do que é receita, do conceito de receita
- e do que eu posso me acreditar. Então, pra você que está aqui, professora, vou atuar em perícia,
- vou atuar na perícia tributária, você vai se deparar com isso daqui. Então, isso aqui é extremamente
- importante, por quê?
- Professor, eu trabalho na empresa que distribui água. O que é essencial e relevante para a empresa
- que distribui água? É o mesmo essencial e relevante para a empresa varejista? Não, não é. Então
- este critério aqui, ele é muito importante para as nossas análises e vai determinar o direito creditório.